# Deuteronomy 31:23 — Commentaries

## Rashi
**ויצו את יהושע בן נון.** מוּסָב לְמַעְלָה כְּלַפֵּי שְׁכִינָה, כְּמוֹ שֶׁמְּפֹרָשׁ "אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לָהֶם":

## Ramban
**וַיְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן**, מוּסָב לְמַעְלָה כְּלַפֵּי שְׁכִינָה, כְּמוֹ שֶׁמְּפֹרָשׁ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לָהֶם וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִמָּךְ, לְשׁוֹן רַשִׁ"י (רש"י על דברים ל"א:כ"ג). וְיָפֶה פֵּרֵשׁ. וְעַל דַּעַת ר"א (אבן עזרא על דברים ל"א:ט"ו), וַיְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ, מֹשֶׁה בְּמִצְוַת הַשֵּׁם, וְעַל כֵּן אָמַר אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לָהֶם. וְכֵן מָצִינוּ שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם בְּעִתּוֹ (דברים י"א:י"ד), וְכֵן וְנָתַתִּי עֵשֶׂב בְּשָׂדְךָ לִבְהֶמְתֶּךָ (שם פסוק טו), וְכֵן לְמַעַן תֵּדְעוּ כִּי אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם (דברים כ"ט:ה'), וְכֵן יְשַׁלַּח ה' בְּךָ אֶת הַמְּאֵרָה מִפְּנֵי רֹעַ מַעֲלָלֶיךָ אֲשֶׁר עֲזַבְתָּנִי (דברים כ"ח:כ'), וּכְבָר דִּבַּרְתִּי בָּהֶם (רמב"ן על דברים ה':י"ב):

## Sforno
**וַיְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ.** הָאֵל יִתְבָּרַךְ מִנָּה אָז אֶת יְהוֹשֻׁעַ לְנָגִיד, כְּמוֹ ״צִוִּיתִי שׁוֹפְטִים״ (שמואל ב ז:יא) וּ״צִוְּךָ לְנָגִיד״ (שמואל א כה:ל) וְדוֹמֵיהֶם.

## Chizkuni
**ויצו את יהושע **הקב״‎ה ציוהו ואריש פר׳‎ קאי.

**כי אתה תביא **כיון שלא היו ישראל שם לא הוצרך לחלוק להם כבוד כמו למעלה לפיכך אמר **כי אתה תביא את בני ישראל.**
